---
title: 좋은 느낌
categories: [insight]
comments: true

---

상대방과의 대화에 있어 '좋은 느낌'을 갖는 다는 것은 매우 중요합니다.

많은 사람과의 관계를 형성하고 이를 긍정적인 경험으로 전환한다는 것은 또 다른 기회 창출의 계기가 될 수 있습니다.

많지 않은 경험이지만 회사 면접을 보거나 업무를 함에 있어 제가 느꼈던 대화의 '좋은 느낌'을 가질 수 있는 한 가지 방법에 대해서 정리해 보았습니다.



우리가 하는 대화의 상당수는 질문 그리고 답변으로 이루어져 있습니다.

저마다의 목적은 다를 수 있지만 상대방과의 대화 라는 '상황' 속에서 '괜찮은 느낌', '좋은 느낌'을 남기는 것은 대화에 있어 주된 목적이 될 수 있습니다.

그렇다면 상대방이 나와의 '괜찮은 느낌'의 대화를 했다고 판단하게 하기 위해선 어떤 노력이 필요할까요?



가장 효과적인건 상대방의 질문의 의도를 정확히 판단하고 듣고 싶은 대답을 해주는 방법이 될 것입니다.

그 다음으로는 상대방의 질문의 의도를 정확히 판단하고 솔직한 대답을 해주는 방법이 될 것입니다.

무엇이 되었건 상대방의 질문의 의도를 판단 → 그 틀 안에서의 대답 의 패턴은 '괜찮은 느낌'의 대화경험을 선사해주는 전형이 될 수 있습니다.

다음의 질문을 보고 생각해보겠습니다.

### 상황

질문: '너는 빨간색, 파란색 둘 중에 어떤게 좋아'

답변: '나는 검정색'

이 상황에서의 상대방의 질문의 의도는 '빨간색', '파란색' 이라는 색의 카테고리를 한정하고 어떤 것에 더 호감이 있냐는 의도가 있습니다. 대답에 따라 원래 선물하려고 했던 물건의 색을 정하려고 했던거였을 수도, 또는 극명한 색의 대비를 통해 질문자와의 취향이 어느정도 일치하는지를 가늠하려고 할 수도 있습니다.

단순한 한문장의 질문이지만 그 내면엔 많은 의도가 숨겨져 있을 수 있기 때문에 진의를 전달하기 위해선 그런 의도를 충분히 설명하고 하는 것도 커뮤니케이션의 방법이 될 수 있습니다.



하지만 그렇게 구구절절히 모든 의도를 설명한 채로 질문을 이어나가게 된다면 비효율적인 대화 방식임이 자명함으로 사람들은 대체로 Context를 통해 질문을 던집니다.



다시 위 질문을 보겠습니다.

이 상황에서의 답변자의 대답은 질문자의 질문 범주를 넘어선 뜬금없는 대답이 됩니다. 이 상황에선 질문자가 자신의 의도를 설명하든지 대답을 이어나가지 못하게 될 여지가 크죠.

반면의 답변자의 상황을 보겠습니다. 답변자는 질문자의 의도를 파악하고 말 한걸수도 아닐수도 있습니다. 단순히 가장 뒤에 있는 핵심 단어인 '좋아'라는 단어만을 보고 '내가 좋아하는 색'을 묻는거구나 생각할수도 있고, 또는 정확히 의도를 파악하더라도 대화를 이어나가기 싫어서 '검정색'이라고 대답할 수도 있습니다.

먼저, 고려되어야 할 사항은 답변자는 질문자와의 대화에서 '괜찮은 느낌'을 주고 싶다는 것입니다. 그렇기 때문에 이 상황에선 질문의 의도를 정확히 파악하지 못하고 대답을 한경우라고 가정할 수 있습니다.



물론 뜬금없는 답변은 언제나 답변하는 사람의 책임이라고 보기 어렵습니다. 모호한 질문을 하게 되면 그만큼 답변자는 질문의 의도를 파악하기 어렵기 때문이죠.

### 상황

질문: 너는 진로소주와 진로이즈백 소주 중에 어떤걸 더 좋아해?

답변: ''뭐야 둘다 같은 소주잖아' or '진로소주 더 이상 안나오잖아''

진로소주는 진로 브랜드에서 프리미엄으로 만들어낸 상품입니다. 진로이즈백은 레트로 열풍에 맞춰 출시한 기획상품입니다. 소주를 잘 아는 사람이라면 정확하게 그 차이를 설명하겠지만 그렇지 않은 사람은 그 차이를 설명하기가 많이 애매해지게 됩니다.

이 상황은 질문자와 답변자의 배경지식에서의 차이가 존재하게 됩니다. 배경차이에 의한 동문서답의 경우는 회사 면접이나 회의 시간에 빈번하게 나타나는 현상입니다. 경험에서 오는 차이가 곧 배경지식에서의 차이로 연결될 수 있기 때문이죠.

그렇다면 이런 배경지식이 발생하는 경우엔 대화를 통한 상대방의 호감을 얻는것이 불가능한 것일까요? 모든 경우에 대입할순 없지만 이 경우 답변자의 진솔함, 대화를 이어나가겠다는 적극성 말고는 큰 대안이 떠오르지 않습니다.

**상대방이 한 질문에 대해서 내가 생각하는 답변이 명확하지 않다면, 상대방의 질문의 의도를 정확하게 판단하지 못한 것입니다. 질문자의 배경지식에선 둘 차이가 명확하기 때문에 질문을 한 것이고, 나는 그 질문에 맞춰서 답변해야합니다.**

### 질문

이럴 경우의 가장 효과적인 무기는 질문입니다. 무작정 모른다는 식의 질문이 아닌 내가 가진 배경지식을 지불하고 얻게 되는 질문입니다. 다시 저 상황을 전제해보죠.

질문: 너는 진로소주와 진로이즈백 소주 중에 어떤 걸 더 좋아해?

답변: (진로소주와 진로이즈백이 같은건줄 알았는데 이렇게 질문한 건 둘의 차이가 존재하기 때문이구나) 진로 소주는 진로에서 만든 도수가 센 소주로 알고 있어. 하지만 이즈백이라는 소주에 대해선 이름만 들어보고 정확한 차이를 알지 못하는데, 진로이즈백을 먹어본적이 없어서 이름으로만 유추해봤을 때, 진로소주를 리뉴얼해서 다시 출시한거일까?

어지간히 급한상황이 아니고서야 답변자의 배경지식을 토대로 질문자가 어느정도 설명할 수 있는 구실을 주게 됩니다. 답변자의 배경지식이 질문자의 질문의도와 어느정도까지 맞닿아 있냐에 따라 질문자의 재설명 시간이 단축되고, 깊은 공감대를 형성하고 결국 질문자의 호감도 상승으로 이어지게 될 것이죠.

### 공감대

마지막 문장에서 설명했 듯 결국 호감도는 공감대 형성이라고 볼 수 있습니다. 상대방의 의도를 파악하는 것과 질문자와의 배경지식의 동치성은 공감대 형성을 일으켜 호감으로 이어지게 됩니다.

**'질문엔 언제나 질문자가 원하는 대답에 대한 힌트가 있다' 이를 명심하자.**

대화를 통한 호감도 쌓기의 일환으로 '질문에 대한 올바른 답변'은 여기까지 하겠습니다.





다음 글에선 '상대방과의 공감대 형성 쌓기' 에 대해 생각해보도록 하자.