---
title: 적응기 2
categories: [insight]
comments: true

---

# 적응기 2



## Summary

언제나 그렇듯 지난 한주는 바쁨의 연속이였다.

일정을 따라가기에 급급한 나머지 중간 중간 커뮤니케이션이 매우 줄어 들었고, 스트레스의 증가로 인해 업무 외적인 시간은 번아웃 된 상태로 보내게 되었습니다.

하루 중 가장 좋아하는 시간인 아침을 불안감과 함께 보내기 일수였고, 불확실한 미래에 던져저 현실을 회피하기 위한 여러가지 시도들을 하는 한심한 모습을 보이기도 했습니다.

실체가 없는 두려움과 장애를 마주한다는 건 매우 고된 일입니다. 구체적인 해결책을 구상할수도, 도망갈수도 없기 때문입니다. 기본적인 자신감 스테이터스의 부족이 이런 미래에 대한 걱정과 두려움을 계속 키워나가는 거라는 걸 알고 있습니다. 그래서 이번주는 부정적인 생각과 멀어지는 방안으로 Action Item을 정해보고자 합니다.



## 배운점

매주 업무를 하면서 배워나가는게 많다고 생각이 드는 하루 하루 입니다. 다른분들의 코드와 기존 문서들을 보면서 좀 더 나은 방향으로 나가기 위해 어떤 방법을 사용해야 할지 저 스스로도 고민을 하게 됩니다. 

이번주는 크게 세 가지를 배웠다고 생각합니다.

### MVVM

기존 MVC의 Massive 한 속성을 개선하고자 대안책으로 나온 여러가지 디자인 패턴 중 ViewModel 중심의 Unidirectional 한 구조를 지향할 수 있는 MVVM에 대해서 팀원들의 생각을 듣고 개념을 명확해 가게 되었습니다. 기존 밥 아저씨의 Clean Architecture을 모델로 한 CleanArchitecture-RxSwift 라이브러리를 보며, MVVM에 대한 규격을 알고 있다고 생각하였으나 이를 비판적으로 판단하는 능력은 갖추지 않고 있었던 것 같습니다. 아니, 비판적으로 생각해볼 생각도 하지 않았던 거죠.

Input과 Output을 Processing 하고 이를 관리하는 주체에 대한 방향성을 생각하지 않은채로 단순히 MVVM을 사용한다고 하기엔 조금 무리가 있지 않았나 싶습니다. 미술관에서 작품을 보고 단순히 느끼는 감정만을 가져갈 것이 아닌, '왜 이 그림은 유화를 썼을까', '여기서의 패턴은 어떤 의도로 작가가 그려넣은 것일까', '당시의 시대상에 적합한 그림인가' 등의 질문을 던지는 것 처럼 코드를 보고서도 '이 부분이 연결되면 어떠한 흐름이 되는가' 등의 질문을 항상 던질 수 있어야 한다는 겁니다. 나름대로는 이론과 코드를 공부할 때 그 발단에서부터 시작하고 '이유'를 먼저 공부하면서 진행한다고 생각하였지만 아직까진 코드 작성자와 이론의 권위 앞에서까지 유지하지 못하는 건 제가 극복해야하는 과제라고 생각합니다.



### 공통 모듈

프로젝트 내에서 화면에 가리지 않고 사용하기 위해 공통 메뉴를 하나 작성하는 업무를 맡게 되었습니다. 혼자 하는 프로젝트에서 이후에 사용해보기 위해서 간단하게 만들어본 모듈은 있지만, 이 처럼 타인이 사용하기 위해서 작성해 본 공통 모듈은 처음이여서 많이 헤맸던 것 같습니다. 

단순히 화면과 기능을 하는 것에 그치지 않고, 다른 사람이 사용할 때에 이해하기 쉽고, 확장성이 있기 작성한다는 것은 말처럼 쉬운 일은 아니였습니다. 여러번 리뷰를 받았고, 개선을 하였으나 시간적 여유가 없어 다음 버전에서 개선하기로 하고 우선 넘어가기로 했습니다.

그래도 처음으로 담당한 코드 작업인데 좋은 결과물을 내놓지 못한 것 같아서 마음이 좋지 않고, 새로운 것들을 시도해봤다는 것에서 좋은 경험이였습니다. 처음부터 설계를 완벽하게 할 순 없겠으나 큰 틀이 제대로 정해지지 않고 들어간다면 많은 비용이 소모된다는 걸 깨닫게 되었습니다.



### 아는 척 말하기와 진짜 아는 것을 말하기

회의 도중 무심코 이상한 기분이 들어 제 지난 회의 내용을 머릿속으로 복기를 해보았습니다. 기술 회의에서 개념에 대한 토의를 하고 이에 대해 의견을 남기는 과정에서 저도 모르게 '아 저 이 이론 어느정도는 알고 있어요' 식의 대화를 하고 있었습니다. 바쁜 시간을 내어 팀원들이 모여 대화를 나눈 다는 것은 여러 사람이 모여 단일 업무를 할 때보다 더 나은 결과물을 내기 위해서 입니다. 그런 과정에서 자신의 ego를 위해 ' 더 나은 일'이 아닌 '나도 어느정도 알고 있으니 크게 무시하지 않았으면 한다' 는 마인드는 매우 좋지 않다고 생각합니다. 특히나 기술적인 토론을 할때엔 추상적인 개념이 많이 나오게 되는데 이런 대화 방식은 상대방에게도 이론을 이해하는데 있어 혼선을 가중하고 결과적으로 틀린 방향으로 갈 수 있는 기틀을 제공합니다.

조금 더 겸손한 마인드로 그리고 주제에 걸맞고 명확한 개념에 대한 이해를 바탕으로 대화를 해야겠다고 생각했습니다.



## 자기 비하

처음에 정했던 목표인 '감정 배제하기'는 완벽하게 수행하지 않았더라도 의식을 하며 업무를 수행해보니 눈에 띌만큼의 효과가 있었습니다. 

이번주에 제가 할 일은 '자기 비하'를 하지 않기 입니다.

'진짜 게으른 사람이 쓴 게으름 탈출법' 이라는 책을 읽고 마지막에 나온 내용에 깊은 공감을 얻어 이 목표를 정해봤습니다. 게으름엔 다양한 원인이 있겠지만 저자도 그렇고 저도 그렇고 근본적으론 무기력함이 바탕으로 깔려있습니다. 무기력은 상황이 나아질 것에 대한 가능성을 차단당해 발생하는 감정이며, 무기력의 발단은 저 스스로에게 매우 큰 지분이 있습니다.

'자기 비하'는 바로 이 희망에 대한 가능성을 차단하는 수단 중 일등 공신이 됩니다. 현재의 고통이 두려워 도망가고, 방어 벽을 세우기 위해 자기 비하 수단을 사용하는 것인데, 합리화에 의한 순간의 안도감은 있을지언정 매우 좋지 않은 습관이 됩니다.

저자도 자기비하를 절대 하지 않을 것을 얘기 합니다. 그것은 나 자신이 소중해서, 또는 이 세상은 아름다워 등의 큰 이유가 아니라 단순히 제 발전에 도움이 되지 않기 때문입니다.

이런 자기 비하는 낮아진 자존감과 자신감을 낳게 되고, 결국 그릇된 방향으로 커뮤니케이션을 하거나 업무를 하게 됩니다. 악화일로로 가지 않기 위해 조금이라도 자기 비하를 하거나 미래에 대한 비판적인 생각이나 메시지를 내뱉게 된다면 이를 차단하고자 합니다.





